### SB 7.5.6

> श्रीनारद उवाच\
> श्रुत्वा पुत्रगिरो दैत्यः परपक्षसमाहिताः ।\
> जहास बुद्धिर्बालानां भिद्यते परबुद्धिभिः ॥ ६ ॥

*श्री-नारदः उवाच*—नारद मुनि ने कहा; *श्रुत्वा*—सुनकर; *पुत्र-गिरः*—अपने पुत्र के उपदेशात्मक वचन; *दैत्यः*—हिरण्यकशिपु; *पर-पक्ष*—शत्रु के पक्ष में; *समाहिताः*—श्रद्धा से पूर्ण; *जहास*—हँसा; *बुद्धिः*—बुद्धि; *बालानाम्*—छोटे बालकों की; *भिद्यते*—दूषित हो जाती है; *पर-बुद्धिभिः*—शत्रु शिविर के उपदेशों से।

**नारद मुनि ने आगे कहा: जब प्रह्लाद महाराज ने भक्ति में आत्म-साक्षात्कार के मार्ग के विषय में कहा, इस प्रकार अपने पिता के शत्रुओं के शिविर के प्रति निष्ठावान् रहते हुए, तो असुरराज हिरण्यकशिपु ने प्रह्लाद के वचन सुने और हँसते हुए कहा, "इस प्रकार बालकों की बुद्धि शत्रु के वचनों से बिगाड़ दी जाती है।"**

हिरण्यकशिपु, एक असुर होने के कारण, सदैव भगवान् विष्णु तथा उनके भक्तों को अपना शत्रु मानता था। अतः यहाँ पर-पक्ष ("शत्रु के पक्ष में") शब्द का प्रयोग हुआ है। हिरण्यकशिपु विष्णु, अथवा कृष्ण के वचनों से कभी सहमत नहीं हुआ। अपितु, वह एक वैष्णव की बुद्धि से क्रुद्ध हो उठा। भगवान् विष्णु, भगवान् कृष्ण कहते हैं, sarva-dharmān parityajya mām ekaṁ śaraṇaṁ vraja [गीता 18.66]—"समस्त अन्य कर्तव्यों को त्यागकर मेरी शरण में आओ"—किन्तु हिरण्यकशिपु जैसे असुर ऐसा करने को कभी सहमत नहीं होते। अतः कृष्ण कहते हैं:

na māṁ duṣkṛtino mūḍhāḥ

prapadyante narādhamāḥ

*māyayāparhṛta*-jñānā

āsuraṁ bhāvam āśritāḥ

"वे दुष्कर्मी जो अत्यन्त मूढ़ हैं, मानवों में निकृष्टतम हैं, जिनका ज्ञान माया द्वारा हर लिया गया है, और जो असुरों की नास्तिक प्रकृति को धारण करते हैं, मेरी शरण में नहीं आते।" (गीता 7.15) असुर-भाव, नास्तिक प्रकृति, का प्रत्यक्ष प्रतिनिधित्व हिरण्यकशिपु करता है। ऐसे व्यक्ति, मूढ तथा नराधम—मूर्ख तथा दुष्ट, मनुष्यों में निकृष्टतम—होने के कारण विष्णु को परम के रूप में कभी स्वीकार नहीं करते और न ही उनकी शरण ग्रहण करते हैं। हिरण्यकशिपु स्वाभाविक रूप से उत्तरोत्तर क्रुद्ध होता गया कि उसका पुत्र प्रह्लाद शत्रुओं के शिविर से प्रभावित हो रहा है। अतः उसने आदेश दिया कि नारद जैसे सन्तजनों को उसके पुत्र के निवास-स्थान के भीतर न आने दिया जाए, अन्यथा प्रह्लाद वैष्णव उपदेशों से और भी अधिक बिगड़ जाएगा।
